# 014.怎样判断性格的阴阳

```
举例：《射雕英雄传》
黄蓉是聪明活泼，机智无双，古怪精灵，她常常是刁蛮任性，不知天高地厚。
而郭靖生性憨厚，忠诚老实，常常显得愚笨、木楞。
按照《易经》的分类，黄蓉就是阳性的性格，郭靖就是阴性的性格。

```

## “性格决定命运”，
人的性格对人命运的影响的确是巨大的

## 性格
* 一个人对现实的稳定的态度，
* 习惯化的行为方式
* 性格的差异是人格差异的核心。
* 在社会生活实践中逐渐形成的，一旦形成便比较稳定，它会在不同的时间和不同的地点表现出来。

## 性格四部分
态度特征、意志特征、情绪特征和理智特征

* 态度特征：对工作、劳动、他人，自己的态度
  * 好的态度如忠诚、乐于助人、大公无私、正直、诚恳、诚实、文明礼貌、勤劳节俭、认真负责、谦虚谨慎；
  * 不好的态度如漠不关心、自私自利、损人利己、奸诈狡猾、蛮横粗暴、懒惰挥霍、敷衍了事、不负责任、狂妄自大。
  
* 意志特征
  * 好的意志特征是有远大理想、行动有计划、独立自主、不受别人左右、果断、勇敢、坚忍不拔，有毅力、自制力强；
  * 不好的意志特征是鼠目寸光、盲目性强、随大流、易受暗示、优柔寡断、放任自流或固执己见、怯懦、任性等等。
  
* 情绪特征
  * 良好的情绪特征是善于控制自己的情绪，情绪稳定，常常处于积极乐观的心境状态；
  * 不良的情绪特征是事无大小，都容易引起情绪反应，而且情绪对身体、工作和生活的影响较大，意志对情绪的控制能力又比较薄弱，情绪波动，心境又容易消极悲观。
  
* 理智特征: 人在认知活动的特征
  * 好的理智特征就是独立性强、思维敏捷、深刻、逻辑性强；
  * 不好的理智特征是缺乏主见、思维迟缓、浅薄、逻辑性弱。
  
# 易学判断性格阴阳
```
不能从好坏划分阴阳，而是从性格偏向上判断。因为阴阳是功能和属性
e.g. 
```
* 态度特征
  * 阴：做事认真，阴是收敛
  * 阳：做事大大咧咧为阳，因为阳是开放的

* 意志层面：
  * 阳：勇敢的、刚强的为阳；
  * 阴：胆小的、柔弱的、犹豫的为阴
  ```
  这也是不分好坏的。
  如果说阳性的人勇敢刚强果断是好的，
  但是如果过度了，那就是刚愎自用、武断、
  不听别人的意见。这些都属于阳。
  那么阴性的人胆小柔弱犹豫，这也不是不好，
  但这种人遇事很慎重，心很细，考虑问题也是全面周到
  ，能都以柔克刚，这不又是好的了吗？
  所以划分阴阳不能就说好坏。  
  ```
  
* 情绪  
  * 阳：热情的、开朗的、外向的为阳；（外向）
  * 阴：冷静的、内敛的、内向的为阴。（内向）

* 理智特性
  * 阳：独立性、主动性强的那肯定是阳；
   ```
   比如说这个人有独立性有主见，这当然是好的，
   但如果过度了，那种人爱钻牛角尖、刚愎自用、喜欢控制别人
   ```
  * 独立性、主动性弱，那就是阴。
  ```
  看起来不好，但是要看什么场合，有的就要多听听别人的意
  见，以柔克刚，比如在夫妻生活当中，如果丈夫是独立性主动
  性很强的，那妻子在主动性和独立性上面就要弱一些，这样搭
  配就非常好。如果妻子也处处争强好胜，不示弱，那么这个家庭
  就没有宁日了，天天争吵，最终可能就导致离婚。
  ```

# 总结：
* 阳性格：对事对人态度粗犷、豪放；意是志勇敢、刚强、果断，容易刚愎自用、武断、自负；情绪特征是热情、开朗、外向；理智特征是独立性强、主动性强。
* 偏阴：对事对人态度细腻、认真；意志胆小、柔弱、犹豫不决，但遇事慎重、心细；情绪特征是冷静、内敛、内向；理智特征是独立性弱、主动性弱。

```
性格是可塑的，会随着生活环境变化。主动修心也可以改变性格。“命随心转”
```
